
# GSLY 면접스터디

1번 수비자 : 희나님, 2번 수비자 예성님

- **GSLY 면접스터디**
  - [1주차 피드백 (희나)](#1주차-피드백-희나)
  - [1주차 피드백 (예성)](#1주차-피드백-예성)

<br>

## 1주차 피드백 (희나)

<br>

**홍섭**

1. 충분히 차분하게 말씀하시려고 많이 노력하는게 보여서 조금만 더 학습을 하면 더 말을 잘 할 수 있을 것 같다 ?
2. 모호하게 이해한 대답을 한번더 되물어봐서 질문을 잘 구체화한듯
3. 인성 질문도 차분하게 말씀을 해주셨다 -> 곤란할 수 있는 질문도 생각을 잘 필터링 해서 지혜롭게 대답해준것 같다.

<br>

**원우**

1. 정리하고 말하면 좋을 것 같습니다.
2. 질문이 이해되지 않을 때는 의견으로 이야기 하는 것도 좋지 않을까 생각합니다. 정답 찾기가 아니라 서로 대화해도 좋지 않을까?
3. 이해가 안될 때, 다시 묻는 부분이 좋았다.

<br>

**예성**

1. 전체적인 모습은 침착하시지만 잘 모르거나, 애매한 질문에 답변할 때 주로 나타납니다.
2. 생각 안나는 답변에 대해 ‘음’ 같은 추임세를 넣으시는데 줄이면 좋다고 생각합니다.
3. 전체적으로 침착하게 답변을 잘 하시지만, 모르는 부분이 나왔을 때 당황하는 모습이 가끔 보였는데 티를 안내면 좋을 거 같습니다.
4. CS를 더 공부하고 자신감이 생기면 고쳐질 문제들이라 생각합니다.
5. 정확하게 모르는 부분들이 있더라도 바로 모르겠다고 말하는 것보다는 면접관들에게 질문을 해서 문제를 풀어나가면 더 좋을 거 같습니다.
6. 잘 모르는 부분들에 관해 생각하실 때 나오는 행동들이 있는데, 그걸 좀 더 줄이면 침착한 이미지를 줄 수 있을 거라 생각합니다.
7. 가끔씩 일상적인 어투가 나오십니다. 좀 더 사무적인 말투로 대답을 하시면 전문적인 모습을 보여주실 수 있을 거 같습니다.
   - ex) 해볼게요 → 해보겠습니다. ~했어요 → ~하게 되었습니다. ~것 같아요 → ~게 행동하겠습니다.
8. 긍정적인 점 → 면접관의 애매한 질문들에 관해 역으로 질문해서 문제를 풀어나가시는 모습이 좋았습니다.

<br>

**재윤**

1. 전체적으로 침착하고 잘 대답해주시는 것 같음
2. 질문이 이상하더라도 핵심을 잘 파악하는 것 같음
3. 문제점들은 이번 범위에 대한 공부가 부족하다고 하셨어서 그런 것 같고, CS 공부가 되면 해결될 것이라고 생각함

<br>

## 1주차 피드백 (예성)

<br>

**홍섭**

1. 전반적으로 전보다는 질문도 유연하게 잘 대답하고 쿠세도 많이 없어졌다!! 굿
2. 조금 더 축약해서 간단하게 말해도 좋을듯!
3. 초반 가벼운 질문들로 긴장이 풀려서 인지는 모르겠지만 면접 초반 이런식으로 가볍게 먼저 이끌어가도 좋을듯? (양날의 검)

<br>

**원우**

1. 방어적인 스탠스가 조금 있지 않나 싶습니다.(엘라스틱 서치, 배민 MSA)
2. 준비 많이 하신 느낌이 들어서(기술적인 지식이 뛰어나신 거 같아) 좋았습니다.
3. 전문적인 용어가 많아 알아듣기 어려웠지만, 현업자 분들한테도 좋을 수도 있을 것 같습니다.
4. 기술 공유에 있어 팀원들과의 소통을 우선시하고 이타적인 자세로 공유해주신다고 하여 좋았습니다.

<br>

**희나**

1. 스타트업이라 자기소개를 할지는 모르겠습니다만, 자기소개 내용이 좀 빈약합니다. 도전적 열정적?? 이렇게만 말씀하시면 설득력이 부족해요. 구체적 예시 하나만 들어주시면 좋을 것 같아요.
2. ~구요, ~고요 조금 가벼운 어미같습니다. ~습니다로 끝내주시면 좋을 것 같아요.
3. 말끝이 많이 길어질때가 있습니다.
4. 잘 못 대답했을 때 고개를 저으십니다.

<br>

**재윤**

1. 전반적으로 저번 회차보다 많이 좋아진 것 같음
2. 이력서에 MSA, 카프카처럼 어려운 내용이 많음에도, 기본기(자바나 스프링, 특히 이력서에 적혀있는 AOP, CI/CD 개념 등)가 선행되면 좋을 것 같음